### 2011-08-12 trunk/docs/Anexos/docHW.tex
Se corre el capítulo con esquemáticos y tablas para un nuevo anexo. Se agregan comentarios a las conclusiones.

En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
del prototipo $RF^{2}$.
En el cuadro \ref{c_VLT} se observa la distribución de pines asociada con el conector
que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
Por su parte el cuadro \ref{c_SCUI} muestra el orden de los pines en el conector que 
interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.

>>>>

En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
del prototipo RF$^{2}$.
En el cuadro \ref{c_VLT} se observa la distribución de pines asociada con el conector
que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
Por su parte el cuadro \ref{c_SCUI} muestra el orden de los pines en el conector que 
interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.

### 2011-08-12 trunk/docs/Capitulos/conclusiones.tex
Se corre el capítulo con esquemáticos y tablas para un nuevo anexo. Se agregan comentarios a las conclusiones.

\section{Ventajas y desventajas}

@@

El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso, se tuvo que aprender a utilizar el programa gEDA ya que KiCad no permite hacer pistas curvas y eran necesarias para el diseño del lector/escritor RFID.

A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
que conforma el prototipo. Se debió entender el funcionamiento de buena parte
de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
aplicación final.

En cuanto al cliente, se entendió que tiene tiempos distintos y finalmente no se logró tenerlo como tal. Entre otras cosas, el contacto encargado de ser el cliente por parte de la IM no estaba dispuesto a oficiar como tal por entender que en un proyecto de fin de carrera no podía exigir nada porque es algo didáctico. Se tuvo más bien el respaldo en cuanto a los préstamos de tarjetas RFID y SAM. Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos, no se puede hacer un proyecto apoyado por la IM durante un cambio de dirección porque las prioridades cambian y puede no ser bueno. Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando se encuentren los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.

\section{Mejoras y trabajos a futuro}
Entre las cosas que se deben investigar es que el blindaje incluido en la 
primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
Unidos, a tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
para efectuar las mediciones necesarias.
Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena o la incorporación
de ésta al resto del hardware puedan ser vistas como mejoras desde el 
punto de vista de disminución de costos.
En cuanto al lector de tarjetas de contacto su incorporación a la lista
de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.
Un aspecto importante a destacar es que no se detallan los comandos
APDU empleados, ya que por motivos de seguridad los mismos no pueden 
ser revelados.

@@

>>>>

\section{Ventajas y desventajas}
El prototipo diseñado tiene un costo de mantenimiento bajo. No utiliza papel, lo que lo hace más ecológico.

@@

\bigskip
El manejo de herramientas de diseño CAD, fue de mucha utilidad para luego
llevar adelante las fabricación de las placas de circuito impreso, se tuvo que aprender a utilizar el programa gEDA ya que KiCad no permite hacer pistas curvas y eran necesarias para el diseño del lector/escritor RFID.

\bigskip
A nivel de software se dejó de ser un simple usuario del sistema operativo
Linux, adquiriendo conocimientos para cross compilar su Kernel e incorporando
modificaciones y parches que permitieran poner en funcionamiento el hardware
que conforma el prototipo. Se debió entender el funcionamiento de buena parte
de las bibliotecas usadas, para modificarlas y que fuera posible su uso en la 
aplicación final.

\bigskip
En cuanto al cliente, se entendió que tiene tiempos distintos y finalmente no se logró tenerlo como tal. Entre otras cosas, el contacto encargado de ser el cliente por parte de la IM no estaba dispuesto a oficiar como tal por entender que en un proyecto de fin de carrera no podía exigir nada porque es algo didáctico. Se tuvo más bien el respaldo en cuanto a los préstamos de tarjetas RFID y SAM. Se aprendió que los mecanismos de compra en la IM son muy complejos, no se puede hacer un proyecto apoyado por la IM durante un cambio de dirección porque las prioridades cambian y puede no ser bueno. Además se aprendió que las compras se deben realizar en el momento necesario, y no cuando un tercero encuentre los medios disponibles, puesto que pueden no encontrarse nunca.

\bigskip
Por último, pero no menos importante, lo que parece salir en dos días puede demorar dos meses por lo que es recomendable al planificar sobredimensionar tiempos previendolo, además de calcular un período con el cual poder moverse con holgura si existen inconvenientes extra.

\section{Mejoras y trabajos a futuro}
Entre las cosas que se deben investigar es que el blindaje incluido en la 
primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
Unidos, a tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
para efectuar las mediciones necesarias.
Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena o la incorporación
de ésta al resto del hardware puedan ser vistas como mejoras desde el 
punto de vista de disminución de costos.

\bigskip
En cuanto al lector de tarjetas de contacto su incorporación a la lista
de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.
Un aspecto importante a destacar es que no se detallan los comandos
APDU empleados, ya que por motivos de seguridad los mismos no pueden 
ser revelados.

@@

\bigskip
Algo no previsto en el prototipo es el hecho de que ocurra un corte de luz. Puede solucionarse incluyendo en el diseño una batería, que se active al detectar un corte de luz, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en curso y luego simplemente se ponga fuera de línea apagándose.

\bigskip
El sistema se ejecuta desde la memoria SD, existe la posibilidad que lo haga desde la NAND incluída en la SBC. Por tanto se podría estudiar la posibilidad de copiarlo allí para no depender de la memoria SD.

\bigskip
Linux no controla el hecho de que exista un módulo SPI conectado, se podría entonces idear un mecanismo de control de inserción de módulos en el puerto SPI.

\bigskip
En principio se pensó en crear el prototipo utilizando otra SBC, Hawkboard, por problemas en el hardware se descartó y se terminó utilizando la Beagleboard. Sería bueno intentar migrar el sistema a la Hawkboard para diseñar la solución propuesta originalmente.

\bigskip
Actualmente existe la versión 3.0 de kernel, se podría probar migrar de la versión que se usó (2.6.32) a la más actual.
